Speaker 1: 大家好，我是肖文杰，我是小亚
Speaker 1: 今天是一期临时录制的节目，本来我们已经准备好今天要更新城市就是这样了，但是上周出了一个突发的商业大新闻，我们觉得有必要趁热来聊一聊
Speaker 2: 嗯，这条新闻就是星巴克又换帅了
Speaker 2: 8月 10 三日，星巴克发布公告称，已经任命 Brian Nicole 在今年9月初接任星巴克的 CEO 及董事长职务，同时在星巴克工作不到两年的前任 CEO 就地被免职
Speaker 1: 这是一次突发的换帅，但是也是情理之中
Speaker 1: 说突发是因为目前星巴克的 CEO 就是纳斯汗，他履职不到两年，照道理他的任期还会更长，但情理之中是因为此前星巴克发布了一个低于市场预期还蛮多的业绩，那市场的质疑声已经很大了
Speaker 2: 这次换帅也引发了投资者们强烈的即时反馈
Speaker 2: 在消息发布当天，星巴克的股价是大涨了25%，而切 play 的股价是跌了8%，因为 Brian Nicole 之前是这个切 ple 的 CEO 和董事长，而且他曾经扭转过切普雷之前业绩下滑的一个重大的困境
Speaker 2: 那这个股价变化也说明市场目前还是很认可星巴克的这次挖角
Speaker 1: 嗯，说明一下，这个切破瑞是一个北美很著名的餐饮品牌，以这个墨西哥的卷饼著称
Speaker 1: 那
Speaker 2: 星巴克一直是我们关注的公司，此前我们在第 58 期就是回旋镖 CEO 的话题里面介绍了它的传奇 CEO 硕辞
Speaker 2: 而在第 82 期又完整的介绍过当时星巴克中国市场的新一轮发展计划，那这两年在内地市场，星巴克似乎变成了一个客体，或者说一个标尺，它经常被用来衬托和对比同行们的发展水平
Speaker 2: 但是我们一直觉得星巴克这家公司本身在商业上有太多值得研究的地方，而这次高管的更迭正好给了我们一个机会刷新或者说修正一下我们对于这家公司的一部分判断嗯
Speaker 1: 那这次修正判断的过程大致可以分为这么几个部分，首先我们想通过几个关键数据来看一下星巴克的两大主要市场，就是北美和中国从 2019 年至今各自的发展状况，以及到底是什么样的一个下滑让卸任的这个 CEO 下台了
Speaker 1: 其次我们回到 2022 年星巴克的那一次投资者日的活动，来看一看当时星巴克或者说舒尔兹本人提出的一个颇为激进的复兴进化，到底为继任者纳斯汗埋下了哪些执行时的隐患
Speaker 2: 接下来我们会讨论舒尔茨这几年常说一句金句叫成长掩盖错误，成功滋生傲慢
Speaker 2: 我们想讨论一下这句金句是不是也是部分适用于他本人以及就会导致什么问题
Speaker 2: 那在结尾处我们也会简单谈一下这位新任的 CEO 在星巴克可能会面临哪些长期和短期的挑战
Speaker 2: 当然还是要声明一下，本期节目仅作为行业讨论，不构成任何投资建议
Speaker 1: 这里是商业，就是这样，那第一部分我们还是用数据来描述一下星巴克的现状吧
Speaker 2: 这里我们会把北美和中国两个市场分开来谈，但是用的三大关键指标是一样的，分别是可比同店的交易量，可比同店的客单价以及单店收入
Speaker 1: 最后一个单店收入比较好理解，但是前面那两项里边的可比同店是个什么意思
Speaker 1: 简单
Speaker 2: 来说，可比同店指的是比如说星巴克所有的连锁门店里面开业超过 13 个月，且在财报计算的时候处于稳定营运状态的所谓成熟门店
Speaker 2: 那因为连锁品牌的新店业绩往往有个爬坡的过程，如果你把这些新店全部都纳入统计，其实并不能准确的看出来这个公司存量业务的实际情况
Speaker 2: 理解了，那通过看可比单店的交易量和单价，其实可以大致勾勒出星巴克在一个市场的存量业务的状况吗
Speaker 2: 那北美和中国在这方面就是有很大差异的，因为我们同时想看过去几年的一个整体的情况，所以稍微做了一些计算，就是以 2019 年第二季度的数据为基准，然后看看历年的第二季度与之前相比有什么变化，然后一直叠加算到了 2024 年的第二季度
Speaker 1: 等于是用刚刚那些数据来勾勒星巴克过去五年在中国和北美两大市场的一个五年的大致趋势
Speaker 1: 嗯，是的
Speaker 2: 那我们先说北美的情况，那从交易量或者说就是消费的顾客总量、交易笔数来看，星巴克的北美市场在 2020 年受创是最严重的，然后它的反弹是一直持续到了 2023 年年中，当时已经基本恢复到疫情前的八九成水平
Speaker 2: 不过 2024 年因为一些门店体验的问题，这个交易量又出现了比较明显的下滑，目前是掉到了疫情前，也就是 2019 年 82% 的水平嗯
Speaker 2: 但是从客单价来看，北美市场其实很不错，因为它一直在涨，而且涨幅还不小
Speaker 2: 这个部分相比于疫情前，目前已经有了超过 50% 的增长，涨得很多了
Speaker 2: 那这个理由很两大很典型的原因，一个是通胀带来的，就是大家都在涨价，一个就是星巴克自身有一些产品创新带来的涨价
Speaker 2: 而在门店收入方面，我觉得主要是受惠于这个客单价增长，以及北美市场这两年其实没有怎么开新店，那所以说单店的收入的话，北美业务也是上涨的
Speaker 2: 那疫情前它的单店年收入是刚刚突破 100 万美元，但是到 2023 财年也接近 150 万美元了
Speaker 1: 所以简单小结一下，就是星巴克北美市场这几年的这个客流量，或者说是到店消费的这个顾客的组数恢复的还不错，但是没有恢复到疫情前的这个完整的这个水平，但是因为有这个涨价等等因素的这个助推，它的客单价，也就是每一组顾客这个消费的这个平均的这个钱的数字涨了很多，是的，导致它北美业务整个的这个规模实际上是上涨的蛮多的
Speaker 1: 但只不过是最近的半年，因为我们刚刚讲到的体验差，还有高价格的问题，这个向上的趋势受到了一些影响
Speaker 2: 那接下来看中国市场这个情况其实有点困难嗯
Speaker 2: 因为从交易量来看，中国市场受客观影响最大的是 2022 财年，它当时的客流量是直接跌到了疫情前的54%，那之后虽然是有所反弹，但是在 2024 年的年中这个数字又掉下去了，那目前就是它的客流量其实只有疫情前的74%
Speaker 2: 那这里面最大的影响因素我们也不用这个回避这个问题，就是竞争的品牌切走了它大量的消费需求，从客单价来看，中国市场其实没有像美国市场那样拼命的去做涨价，它的客单价显得非常的稳定，直到最近一段时间，那其实是相比 2019 年年终水平是打了一个 9 折左右，那结合实际的营运动作，其实比较像是这个公司开始真的做一些精细化的定价区分，或者说是它已经开始被动的参与一点点价格战了
Speaker 2: 那最后从门店收入来看，这个客流的折损乘以一个相对稳定的客单价，然后再加上近几年比较激进的新开店的数量，最后就会呈现出一个总的单店收入下滑的趋势
Speaker 2: 那 2023 财年中国区的单店年收入是不到 45 万美元的，这个相当于疫情前的六成水平
Speaker 1: 所以简单总结中国市场的话，实际上是接连受到了疫情和市场竞争的双重影响，它在这个交易量上面损失是比较多的，然后又没有主动的参与价格战，所以整体单店的这个收入也开始下滑
Speaker 2: 了
Speaker 2: 可以说星巴赫目前在北美和中国已经形成了非常不一样的发展态势，或者说各有各的挑战，而这些问题其实都可以在 2022 年的星巴克投资者日活动上面找到一些线索
Speaker 1: 那我们就进入第二部分来讲一讲这个 2022 年投资者日上面发布的这个复兴计划
Speaker 2: 这个活动星巴克是每两年举办一次，算是一个比较重要的活动了
Speaker 2: 当时那年是有两大重点，一个是舒尔茨和新任 CEO 纳斯汉的交接班，当时的新任以及他在这个投资者日上面公布了星巴克未来三年的品牌重振计划
Speaker 2: 当时纳斯汗其实是一个郁亮相，因为它的任期其实是从当年 10 月才开始，所以他提前一个月来参加了这个活动
Speaker 2: 舒尔茨虽然是在 2022 年当年就卸任了CEO，但是他的董事会职务实际上是在一年以后 2023 年 9 月份才移交给纳斯汗的
Speaker 2: 这里为什么要把这个时间线捋的这么细呢
Speaker 2: 其实我们只是想确认一个问题，就是所谓的这个品牌重振计划的制定和执行到底是由哪一位高管来主导的
Speaker 2: 其实这个答案也很清晰，不管是从新的 CEO 上任时间的安排、董事会职务的延续，还是从当时现场这个演示的过程来说，我们认为霍华德舒尔词都应该是现在看来这个颇为激进的品牌崇祯计划的
Speaker 1: 主导者，这个其实也没有什么可以讳言的
Speaker 2: 实际上这份计划一看就非常有舒尔茨时代的星巴克风格，因为它有个很显著的特点，就是他是从关注星巴克伙伴、提升员工福利开始谈起的，这个就很符合舒尔茨自己所说的，星巴克是致力于通过人性化的视角来成为一家以绩效为导向的公司
Speaker 2: 那每当星巴克出现比较大的问题的时候，舒尔茨其实都会倾向于通过重新强调星巴克的文化基因来破题，比如说他去开一种很大规模的基层大会，然后把所有的门店都让大家关门，来集体闭门培训、做咖啡
Speaker 2: 通过这样的方法来调整星巴克的状态，还有就是提升员工的福利
Speaker 1: 嗯，确实星巴克在这个同行业里边，他的员工福利上面一直是比较大方的
Speaker 1: 总而言之
Speaker 2: 就是先投资于人，然后再由人来实现或者支撑起全球消费者在数万家门店的日常体验，然后最终达成一个外界难以想象的目标，这个其实就是舒尔斯所认为的星巴克的发展之道
Speaker 1: 嗯，那么接下来具体来看一看 2022 年的这次重振计划是如何贯彻这个思路的
Speaker 2: 我们先看产品创新方面，当时星巴克实际上是在强化一个它的经典传统叫手工定制
Speaker 2: 然后希望是把个性化体验拉到最慢，尤其是在美、北美市场，当时除了 133 种饮料基底之外，顾客还可以额外的添加不同浓度的咖啡，不同的风味，顶料、小料，在选择不同的杯型，就是乘起来，这整个过程可以涉及到成千上万个选项组合了
Speaker 2: 那通过这些组合，顾客确实享受到了高度的自由，那最后体现在财务表现上面，也就是有客单价上涨
Speaker 2: 还记得我们刚才说的就是北美市场这个部分提升，但是另外一方面这很显然复杂度成倍增长，那这部分压力其实都被留给了人，也就是星巴克伙伴们
Speaker 2: 另外一方面是数字化，星巴克此前有一个比较好的移动端的建设的基础了，他们只是把这个基础利用起来了，所以可以看到顾客在这个数字化的部分的预点单，包括说外卖的这个部分增长还是比较快的
Speaker 2: 那对于门店来说这个事情看似是一个所谓的效率提升，但是如果叠加一下我们前面提到这个产品的自由度和复杂度的提升，对于门店端来说是一个什么状态呢
Speaker 2: 是一个噩梦plus，哼，这个就直接导致前一段时间其实星巴克北美很多门店都出现了人满为患的状态
Speaker 2: 嗯，所有的伙伴都是头也不抬的忙着出品，然后顾客在那里忙着找单，这是一副乱象
Speaker 2: 嗯，就是
Speaker 1: 数字化，帮助顾客更加方便的可以提出各种各样个性化的要求
Speaker 1: 不过你说的这个所谓乱象，其实我们在中国很多的连锁咖啡店里边是再正常不过的日常，是吧
Speaker 2: 但舒尔词显然对这种乱象是看不过去的，他把这种矛盾总结为规模和普遍性，造成了复杂性，又需要效率作为支撑
Speaker 2: 但是我们所处的行业必须保护并提升顾客和咖啡师之间的触点
Speaker 2: 他甚至表示，如果是他来管理公司的时候，他会愿意牺牲一部分经济收入来重新寻找在数字化场景下增强体验的办法，简而言之，就是它不能接受效率影响体验嗯
Speaker 1: 现在回过头来看的话，个人感觉这里舒尔兹可能有一个自己的认知的一个偏好或者偏向
Speaker 1: 就他认为效率本身不是一个多么有价值的体验，就我们自己的感觉，尤其是当这个效率与星巴克发家时的那种手工制作，然后特别注重门店的文化氛围的这种感觉相冲突的话，他会毫不犹豫的把效率排在体验之后嗯
Speaker 2: 但是事实上是没有任何人会讨厌效率，尤其是你把其他部分都已经做到七八十分甚至更高的时候，大家其实会反过来要求你必须要把这个效率的短板给补好
Speaker 2: 这个可能是星巴克会面临的一个比较大的问题，那在产品创新和数字化之外，中国市场当时也被认为是星巴克发展的增量核心，所以说制定了一系列看起来非常激进的量化的运营目标
Speaker 2: 当时最具代表性的指标就是三年内中国门店的数量要从 6, 000 家升到 9, 000 家，那它相当于承担了星巴克当时全球绝大多数的新店开业任务
Speaker 2: 那关于
Speaker 1: 这个部分的挑战，其实大家如今讨论的已经很多了，简而言之就是这个目标
Speaker 1: 相对而言更关注的是星巴克自己，而对于整个市场的格局变化，尤其是竞争对手的能力的变化，是有一个比较明显的低估的
Speaker 2: 在当时那些关于星巴克中国的节目里面，我们其实对于这个目标要如何落地有过一些讨论
Speaker 2: 当时结论也可以翻出来再看看，我们当时的原话是门店数增长50%，这个指标如果乘以一个稳定的单店收入，那么营收相应也就是增长50%，其实很难实现制定下来的 100% 增长目标，更不用说新店往往都有一个业绩爬坡期
Speaker 1: 对的，因为当时除了这个门店收入的数字以外，还要求这个整个营收要翻一个倍，有这两个两相对比的这样一个数字
Speaker 1: 是的
Speaker 1: 那话说回来就是等于不断开店，对于星巴克中国而言，主要解决的其实还是业绩的底线问题，而不能完全的解决这个增量的问题
Speaker 2: 更何况现在中国区的这个单店收入已经不再稳定了，已经开始出现下滑了，这个底线其实本来也很难守了
Speaker 1: 嗯，那虽然我们说这个现在国内咖啡市场的情况大家都比较了解，但我还是想要问一问，就你觉得星巴克中国最终会通过加入这个行业的价格战，用这种反守为攻的方式来试图解决这个问题吗
Speaker 2: 这里面涉及到几个因素，首先就是现在加入价格战实在是太晚了，嗯，就是不管从哪个方面，观感上都很不好
Speaker 2: 其次就是价格战对于客单价会有非常明显的影响，这个财报上面也会变得非常的难看，包括我们在新一季瑞信的财报里面都能看出这个问题
Speaker 2: 最后就是中国区到底有没有这个自主权
Speaker 2: 现在看起来是非常存疑的，这个其实又回到了舒尔茨为星巴克的企业文化所设定了一条隐藏的底线，因为从诞生之初，星巴克就是一个把品牌价值、体验和产品价格带都做到了高于其他连锁咖啡的品牌嗯
Speaker 2: 所以说首先性价比，它几乎不可能成为星巴克体验的一部分
Speaker 2: 其次舒尔茨也不会容许星巴克像瑞幸这样把自己变成一个所谓搭载其他文化品牌文化符号的一个渠道
Speaker 1: 联名不乱搞
Speaker 2: 对，就是因为这个又会破坏到皮马克自己的品牌形象，所以说有一个问题就是星巴克从来不做联名
Speaker 2: 嗯，这个道理是很简单的
Speaker 1: 聊到这里我们就可以发现，就不管是高度的、个性化的定制的咖啡出品，还是现在越来越高的效率的要求，还是性价比，其实都是
Speaker 1: 嗯，怎么说我们能说新一代中美消费者吗
Speaker 1: 或者是当下的中美市场的咖啡消费者非常注重的一些体验的部分，它确实也属于体验当中
Speaker 1: 但这几项体验恰好都与星巴克原本重视的体验，比如说第三空间的氛围、顾客与伙伴的互动，还有品牌价值、传统等等，是有矛盾的
Speaker 2: 那回过头来看 2022 年的这份品牌崇祯计划，现在的感觉会是，这是一份更向内看的报告，他其实关注的还是如何用星巴克自己擅长的方法去提升自己
Speaker 2: 但是好像没有特别仔细的思考过应该如何弥合自己的传统以及新的需求之间的潜在冲突
Speaker 2: 嗯，当然现在我们去做一些事后诸葛亮的评价，那总是很容易的
Speaker 2: 至少星巴克当时可能不会预料到这些矛盾会这么快的爆发出来，甚至是直接体现到财报数据上，那在纳斯汉看来，这可能就是一份比较难以执行的纸面计划
Speaker 2: 这里补充一个值得关注事实就是在纳斯汉非常短暂的 CEO 任期里面，它其实是一直在抓住每次财报披露的机会，来降低大家对于这个事情的预期，它一直在降相关的业绩指引
Speaker 1: 嗯哼，直到最后一次弄崩了，是吧
Speaker 2: 那在前两个部分，我们基本上已经把星巴克这家公司目前的情况已经所面临的问题谈完了
Speaker 2: 那么第三个部分我们的关注点就要回到霍华德舒尔兹先生以及他的金句上了
Speaker 1: 嗯，就是所谓的成长掩盖错误成功资深奥马
Speaker 2: 这句话，他好像在挺多场合都说过的
Speaker 2: 我自己是在他上那个啊快的那档播客节目的时候听到的，对他说这句话的背景当时是在讨论 2008 年，他那个时候回到星巴克重新担任 CEO 的时候所看到的公司困境
Speaker 2: 当时星巴克状况也很糟，当时市值是从 300 亿美元跌到了 70 亿美元，而且同店销售也开始出现了负增长，公司的现金储备据说只够支撑 7 个月
Speaker 2: 那舒适词认为这就是上一代领导团队为了追求业绩迷失了方向，不注重员工和企业文化核心的结果，也就是他所谓这个成长掩盖错误，成功自身傲慢
Speaker 1: 感觉你虽然说的是也很糟，但那个时候明显更糟一点吧
Speaker 1: 当然后面的那些故事大家都比较熟悉了，就是一整套舒尔茨式的力挽狂澜，然后把整个公司带回了一个正轨
Speaker 1: 嗯，这个
Speaker 2: 过程有一整本书来做介绍，我们就不再重复了
Speaker 2: 在做这期节目的过程里面，我对于舒尔斯本人有了一些跟之前不太一样的感觉，尤其是在他谈论其他高管的这个部分
Speaker 2: 总体来说，舒尔茨对于公司后期引入的各种职业经理人态度是比较淡漠的，比如说 2008 年因为业绩下滑，他就下定决心炒掉了当时的 CEO Jim Donald
Speaker 2: 根据他自己在书里描述，整个谈话的过程非常的简短，然后对方就是非常的失望的看了他一眼，就快速签了几份文件就走开了
Speaker 2: 嗯，过程很职业，但是大家感觉也很走过场
Speaker 2: 另外为了扭转当时的局势，舒尔茨是自己决定说，我要向上万名公司的员工披露我们公司实际的经营数据到底有多少一个细节
Speaker 2: 对，这个一度遭到了当时的 CFO 的阻拦，那这位 CF 呢
Speaker 2: 是在事情发生一周之内就辞职了，那舒尔斯在提到他的时候用了一个短语叫 not my guy，他不是我的人
Speaker 1: 可以说非常泾渭分明的一种判断
Speaker 2: 就是你我是我的一个思路
Speaker 2: 嗯，那这次纳斯汉的离职一个比较重要的导火索，也是今年5月星巴克发布了一季业绩已经开始下滑财报以后，说一次就发了一篇 LinkedIn 的文章来指责这件事情
Speaker 1: 似曾相识，最近刚刚聊过哎
Speaker 2: 对，我们在昂跑那期节目里面其实已经提到了这个离任创始人的负面发言会对公司带来比较大的
Speaker 1: 影响，当然有的时候负面的发言本身可能不是因，而是果
Speaker 1: 我觉得这个背后其实还是那个经典的核心问题就是一个大公司的传奇的领导者如何来确定和寻找自己的继承人
Speaker 2: 总的来看，星巴克的 CEO 其实一直是在外部人选和舒尔茨之间摇摆
Speaker 1: 来回换来换去
Speaker 1: 唉，对
Speaker 2: 他其实比较很少有这种自行培养或者内部晋升到比较高层位的一个案例
Speaker 2: 那其实对于一家有很强文化基因的公司来说，这是一个比较棘手或者是不太好的现象
Speaker 2: 因为这很大程度上就是创始人自己的责任，它本身的存在感过强，他掌管公司的时间过长，即使是离任了以后依然会事无巨细的去关注公司事务，这个都会给其他原本也很有能力的人带来非常大的压力，然后最后就造成了实际上它后继无人的一个局面
Speaker 1: 我们甚至看到有的研究机构已经在说预计舒尔茨会在 2025 财年重新担任星巴克的 CEO 了
Speaker 1: 我感觉这个预测是带了一定的态度的
Speaker 2: 就是说他们对于 brand 这个新的 CEO 的信心真的没有那么足，最多只能先预存一年啊
Speaker 2: 嗯，如果说在过去星巴克的企业文化内核是舒尔茨为公司奠定的最重要的财富之一，那么现在这份财富其实也变成了舒尔茨最敏感、最无法容忍他人染指的一个遗产
Speaker 2: 对于继任者而言，要在上一代精神领袖的影响力之下工作，那任何的变革都会变得很棘手，积重难犯
Speaker 2: 最坏的结果就是星巴克真的陷入一个僵局，直到舒尔茨意志消散为止
Speaker 1: 那今天我们从星巴克更换 CEO 的这个突发新闻出发，又好好的更新了一下这两年星巴克在北美和中国两大市场的一个局势变化，以及目前一系列问题背后更深层的原因还有就是舒尔斯本人，他的意志目前还在以怎么样的强度影响着星巴克这个
Speaker 2: 问题
Speaker 2: 那节目的最后我们就来简单看看这个新任 CEO brand Niko 马上要面临的几大挑战，这也是跟前面内容紧密相关的
Speaker 2: 我觉得首先它肯定是可以对星巴克的产品创新和数字化的问题下手
Speaker 2: 嗯，因为这两个部分目前看起来已经有一点失控的迹象了，这里面关键其实也很简单，就是不要再做加法了，你要进一步提升客单价，这个冲动很明确，但是别再这样了
Speaker 2: 就是核心消费者可能真的不需要那么高的定制自由度，给自己适当做一些减法可能比较好
Speaker 2: 那移动端其实也是可以去打一些改善体验的补丁
Speaker 2: 嗯，这两件事情都不太难做，而且就直观来说，消费者反馈就是尤其是技术反馈其实也会比较
Speaker 1: 好
Speaker 1: 嗯，从这个 brand 之前的这个战绩来看，它这方面的改革经验，尤其是产品层面应该还是能够把握的
Speaker 2: 有人叫它 miss fix，对，就是很擅长这个部分，但是它有很明确的不太擅长的部分就是中国市场，杰珀利毕竟是一个非常美国本土的品牌，之前在海外拓展的经验几乎为零，一方面我们肯定可以长时间的观察一下，就是 brand 到底是怎么看这个自己不太熟悉的中国市场以及中国市场当前的竞争格局的
Speaker 2: 嗯，另一方面我们觉得也需要做好一个心理准备，就是中国市场的事情可能不会发生太多的变化
Speaker 2: 届时我们其实可以把星巴克的问题做一个转换，就应该是变成下一个像中国这样的业绩增量市场，国会出现在哪里
Speaker 2: 我觉得这个是它可以去
Speaker 1: 挖掘的点，不过我倒是觉得有可能一个完全不了解的局外人，反而有可能会跳开来看一些问题，是所谓
Speaker 2: 乱拳打死老师傅的
Speaker 1: 逻辑是吗啊
Speaker 1: 至少他能够就是不带很多的历史包袱的来看待一下这个市场现在的一些情况
Speaker 1: 期望
Speaker 2: 如此
Speaker 2: 那其实 Brian 要命的最大挑战没有之一，就是所谓的历史抱负，它如何在舒尔茨挑剔的目光之下，把星巴克改造成一个既能继承语言先的品牌文化内核，又能适应新时代消费市场挑战的一个新版本
Speaker 2: 如果没有办法实现的话，它只会变成星巴克的前任 CEO 之一，但是如果实现了，它有可能就会变成下一个数儿词
Speaker 1: 所谓的 go big or go home，是吧
Speaker 1: 当然我们现在作为外人，不知道 brown 本身有没有这样的野心，但是对于星巴克来说，它确实到了一个必须寻找下一个舒尔茨，而不是靠舒尔茨本人反复回归来解决问题的阶段了
Speaker 2: 在整个行业里面可能有很多人有能力来解决公司短期出现的一些经营问题，但是怎么找到引领下一代潮流的文化概念以及实现这一切的精神领袖呢
Speaker 2: 这些是星巴克和舒尔词在过去几十年来都在回避，或者说没有解决好的一个灵魂拷问，而星巴克的真正转折，也许正应该从直面这个事实开始
Speaker 2: 上一就是这样